# 2018虎牙春招实习

## 一面

1. 讲述唯品会实习有代表性的项目，说了storm实时计算

2. storm的拓扑结构，集群架构，分组策略及特点

3. 统计虎牙各个直播间每五分钟的网页访问流量：
    
    1. 各个url的时间窗口计数
    2. 高并发，数据流大，不存redis直接内存计算
    3. 使用离线修复做容灾

4. stom的可靠性怎么实现的

5. 手写冒泡排序

6. 一个大文件存放一系列url和该url的访问次数{key：‘www.github.com’, value:2}，内存不能容纳全部数据，求出访问量最大的10个url

7. tomcat架构

8. Filter的实现原理

9. JDBC用过吗（说用过一两次，没继续问下去）

10. 写出一个生产者消费者模型

11. 写网络爬虫一般的分析过程和反爬应对策略，顺便说了写爬虫时遇到的一个奇葩反爬

12. websocket原理，项目里怎么使用的

13. 怎么爬弹幕（这个没接触过，直接说不会，面试官就教我怎么爬）

14. synchronize实现原理

15. 问我在哪学到这些的，看过哪些书

16. java.util包下的类结构，HashMap原理，HashSet原理

17. Redis和MySQL原理的了解程度（扯到了Redis底层数据结构，InnoDB索引原理）

18. 一个情景题，考点是联合索引的什么情况下会用到索引，什么时候不会（奸诈地给我设坑，还好看过哈哈）

19. web，大数据和爬虫三个方向，更想做哪个。讲了一下他们大数据部门主要的工作和技术栈


## 二面

1. 一个Web请求经过哪些流程

2. 实习参与的爬虫项目

3. 写网络爬虫一般的分析过程和反爬应对策略

4. IP代理池怎么实现

5. 怎么识别一张图片。

6. 图片降噪是怎么实现的（直接说没研究过）

7. 有什么职业规划


## 三面

这个面试官贼好玩，带我去找地方面试的路上闲聊了很多，涉及到情感，两性，大学，青少年，潮汕人。。。

1. 问了一个自己完整实现的WEB项目

2. 用websocket的哪个协议

3. 服务有多种，客户端访问，怎么确定它需要的服务
（不太理解问的什么，随便答了几个）

    1. DNS域名解析
    2. 一个节点维护一个注册了服务名和服务主机ip的map，做服务映射并转发

4. 实习参与的实时计算项目

5. storm计算中如何保障消息的有序性，顺便扯了遇到的消息乱序的问题

6. spark跟storm的区别，hadoop的原理（概念层面回答了一下）

接下来就是了解一些个人情况和Q&A


## HR面

1. 对之前面试的评价

2. 觉得面试官水平怎么样

3. 为什么要来虎牙

4. 讲了一下薪资待遇和转正时间，再问我到岗时间

5. Q&A

## 一些注意点：

1. 面试大都是围绕简历中的内容提问，简历应当多提到自己使用的技术和代表性实现（要有亮点）

2. 面试官有些问题会比较泛或者浅，这时候不要简单回答，要把问题延伸到自己有去研究过的方面，例如问我util包下的类结构，我再扯到hashmap，引导他问我hashmap原理，然后再顺便扯了一下hashmap的两个版本区别和hashset就是基于hashmap实现。

3. 先准备一两个代表性bug，提问项目的时候，顺便扯一下解决过程。体现出项目真实性和自己是真的参与项目而不是打酱油

4. 场景题：就算是看过的题也要故作沉思一番再回答

5. 知之为知之，不知为不知。大致了解但不清楚的话在回答前要先说好，例如：我不太了解这方面，但我可以说一下我的思路，可能不太对。

